# 도커 컨테이너 연결
## 수동으로 컨테이너 연결하기
- 데이터 볼륨 컨테이너가 어떻게 서비스 컨테이너에 연결되는지 보자.
    1. 데이터 볼륨 컨테이너 실행
    2. MYSQL 컨테이너 실행
    3. 워드프레스 컨테이너 실행
> docker run -d --name data-one oskarhane/data tail -f /dev/null
> docker run --name mysql-one -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=my-secret-pw -d mysql
> docker run --name wordpress-one --volumes-from data-one --link mysql-one:mysql -d -p 80 mod-wp
- 브라우저 접속해서 워드프레스 띄워 봐라.
- mysql 컨테이너와 데이터 볼륨 컨테이너가 연결된 또다른 워드프레스 컨테이너를 띄우면? 당연히 동일한 DB를 가진 인스턴스가 생성됨.

## Docker compose 를 활용한 컨테이너 연결
- Docker compose는 Docker를 통해 복잡한 어플리케이션들을 구성하고 실행하기 위한 도구로, 여러 컨테이너를 사용하는 애플리케이션을 하나의 파일로 구성할 수 있게 도와주며 애플리케이션이 실행되기 위해 필요한 모든 것들을 단 하나의 명령어로 구성합니다.
- 하나의 구성 파일 안에서 필요한 설정들을 정의할수 있는 방법을 제공함. compose에서는 연결하려는 모든 컨테이너 이름, 개방할 포트, 사용하려는 데이터 볼륨 컨테이너 같은 세부적인 설정들을 모두 기억하지 않아도 됨.

## docker compose 설치
- pip 로 설치함. `sudo pip install -U docker-compose`
- 설치된 이후 docker-compose --version으로 동작 확인

## 기본 명령어
- build: 서비스 새로 빌드/재빌드
- kill: 서비스 강제종료
- logs: 서비스로부터 출력된 결과 확인
- port: 서비스와 연결된 포트 출력
- ps: 컨테이너 목록 출력
- pull: 서비스 이미지 가져옴
- rm: 종료된 서비스 컨테이너들을 삭제
- run: 하나의 명령어로 새로운 서비스 시작
- scale: 한 서비스에서 실행되는 컨테이너의 개수를 설정
- start: 중단된 서비스를 다시 시작
- stop: 서비스를 구성하는 컨테이너들을 삭제하지 않고 종료
- up: 서비스를 구성하는 각각의 컨테이너를 빌드하고 시작한 후 서비스에 연결함. 이 서비스와 연결된 컨테이너들은 실행 중이 아닐 때만 시작됨.
- docker 클라이언트와 거의 비슷한 명령어들.

## 서비스
- docker compose 에서 서비스라는 단어는 docker-compose.yml 구성 파일 안에 있는 컨테이너를 의미함

## run 명령어
- docker 클라이언트에서는 컨테이너 시작 시 run이지만, docker-compose에서는 다름.
- docker compose에서는 서비스를 한번에 실행하기 위해 run 명령어를 사용함.
- `docker-compose run ubuntu /bin/bash echo hello`로 명령어를 실행한다면 컨테이너는 `/bin/bash echo hello` 명령어를 실행한후 종료됨.
- 다만 dcoker 클라이언트와 달리 docker compose에서는 ubuntu 설정에 저장된 모든 컨테이너들과 볼륨 컨테이너가 시작된 이후 서비스에 연결된다는 차이점이 있음

## scale 명령어
- `docker-compose scale web=3` 명렁어 실행하면 web 이라는 서비스 컨테이너 3개를 실행함

## docker compose를 활용한 PaaS 구성
- 모든 docker compose 인스턴스는 자신만의 디렉터리를 가지고 실행되며 각각의 디렉터리 안에는 `docker-compose.yml`이라는 설정 파일이 있음

> mkdir docker-compose-wp && cd $_
> touch docker-compose.yml

```yml
wp:
    image: oskarhane/wordpress
    links:
        - mysql:mysql
    ports:
        - "80"
    volumes_from:
        - paasdata
mysql:
    image: mysql
    volumes_from:
        -paasdata
    environment:
        - MYSQL_ROOT_PASSWORD=myrootpass
paasdata:
    image: oskarhane/data
    command: tail -f /dev/null
```

- 이후 `docker-compose up -d` 하면 백그라운드에서 실행 됨.
