# Docker 

## 데이터 볼륨
- 데이터 볼륨은 컨테이너 간 공유를 가능하게 해줌
- 컨테이너가 업데이트, 중단, 삭제 되더라도 영향받지 않음.
- `docker run -v /host/dir:container/dir`

### 장점
- 볼륨을 사용하는 컨테이너는 볼륨의 존재를 모르며, 알아야 할 필요도 없음.
- 로컬 시스템에 데이터 쓰는 것과 동일하게 작동함.
- 이미 존재하는 디렉터리를 override 해서 사용가능

### 호스트 디렉터리를 데이터 볼륨으로 사용
- `docker run -d --name some-wordpress -v /home/web/wp-one:/var/www wordpress`
- 로컬 디렉터리 /home/web/wp-one을 컨테이너의 /var/www로 마운트함.
- 읽기전용이 필요하다면 -v /var/web/wp-one:/var/www:ro 와 같이 플래그 지정해서 사용
- 사실 이 경우는 흔한 경우는 아님. 개발 환경에서 소스 코드 변경이 컨테이너에서 실행하는 서비스에 어떻게 반영되는지 빠르게 확인 가능.

### 데이터 볼륨 컨테이너 마운트
- 데이터를 보관하기 위한 용도로만 사용
- 데이터 볼륨 컨테이너안에서 사용하는 서비스들은 가능한 최소화 하여 데이터를 안전하게 해야 함.
- Dockerfile 내 VOLUME 항목을 통해 사용 가능. --volumes-from 플래그 사용하여 볼륨 지정 가능.

```Dockerfile
FROM ubuntu:latest
VOLUME ["/var/www"]
```
- 마운트
    - `docker run -d --name data-container our-data-container`
    - `docker run -d --name some-wordpress --volumes-from data-contianer wordpress`

### 데이터 볼륨의 데이터 백업 및 복구
- Dockerfile의 `VOLUME ["/var/www"]` 항목을 통해 생성된 데이터 볼륨 컨테이너를 압축하는 명령어
- `docker run --volumes-from data-container -v $(pwd):/ host ubuntu zip -r /host/data-containers-www/var/www`

## 데이터 볼륨 이미지 생성
- 데이터 볼륨 컨테이너는 단지 데이터를 보관하는 용도
- 서버 공간을 낭비하지 않기 위해서는 최소한의 기능만을 가진 상태로 구동한다.
- 해당 실습에서는 동일 컨테이너에 모든 데이터를 보관함. (dbdata, webdata 등으로 분리 보관도 가능)

### 데이터 볼륨 이미지
- busybox : busybox는 일반적인 유닉스 유틸리티들을 최소화하여 이를 묶어 하나의 작은 실행 프로그램을 만들고, GNU fileutils, shellutils 와 같이 일반적으로 찾을 수 있는 유틸리티들의 복제 버젼을 제공합니다. Busybox 안에 있는 유틸리티들은 모든 기능을 가진 GNU 유틸리티보다는 적은 기능을 제공하지만, 충분한 기능들을 가지고 있습니다. Busybox는 작은 환경 또는 임베디드 시스템에서 사용할 수 있는 적절한 환경을 제공합니다.

- 이번 예제에선 Dockerfile에서 사용할 기본 이미지로 추가함.

> FROM busybox:latest

#### 마운트 포인트 설정
- Dockerfile의 `VOLUME` : 컨테이너를 실행할 때 지정 가능한 --volumes-from 옵션과 동일한 기능. 데이터 볼륨 컨테이너를 지정.

```Dockerfile
FROM busybox:latest
MAINTAINER Oskar Hane <oh@oskarhane.com>
RUN mkdir -p /var/lib/mysql && mkdir -p /var/www/html
VOLUME ["/var/lib/mysql", "/var/www/html"]
```
설명
- Mysql 데이터를 보관할 디렉터리를 추가함
- 워드프레스 디렉터리도 추가함

### 컨테이너로 파라미터 전달
> docker run --name myql-one -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=pw -d mysql

### 파라미터로 구성된 이미지 생성
```Dockerfile
FROM debain:latest
ADD ./case.sh /root/case.sh
RUN chmod +x /root/case.sh
ENTRYPOINT /root/case.sh
```
- 현재 디렉토리에 저장된 case.sh 파일을 컨테이너에 추가한 후 실행 권한을 부여하여 실행이 가능하게 함

```sh
#!/bin/bash
if [ -z "$STR" ]; then
    echo "No STR string specified."
    exit 0
fi
if [ -z "$TO_CASE" ]; then
    echo "No TO_CASE specified."
    exit 0
fi
if [ "$TO_CASE" = "upper" ]; then
    echo "${STR^^*}"
    exit 0
fi
if [ "$TO_CASE" = "lower" ]; then
    echo "${STR,,*}"
    exit 0
fi
echo "TO_CASE was not upper or lower"
```